副本一致性
分布式系统通过副本控制协议，使得从系统外部读取系统内部各个副本的数据在一定的约束条件下相同，称之为副本一致性(consistency)。副本一致性是针对分布式系统而言的，不是针对某一个副本而言。

强一致性(strong consistency)：任何时刻任何用户或节点都可以读到最近一次成功更新的副本数据。强一致性是程度最高的一致性要求，也是实践中最难以实现的一致性。
单调一致性(monotonic consistency)：任何时刻，任何用户一旦读到某个数据在某次更新后的值，这个用户不会再读到比这个值更旧的值。单调一致性是弱于强一致性却非常实用的一种一致性级别。因为通常来说，用户只关心从己方视角观察到的一致性，而不会关注其他用户的一致性情况。
会话一致性(session consistency)：任何用户在某一次会话内一旦读到某个数据在某次更新后的值，这个用户在这次会话过程中不会再读到比这个值更旧的值。会话一致性通过引入会话的概念，在单调一致性的基础上进一步放松约束，会话一致性只保证单个用户单次会话内数据的单调修改，对于不同用户间的一致性和同一用户不同会话间的一致性没有保障。实践中有许多机制正好对应会话的概念，例如php 中的session 概念。
最终一致性(eventual consistency)：最终一致性要求一旦更新成功，各个副本上的数据最终将达 到完全一致的状态，但达到完全一致状态所需要的时间不能保障。对于最终一致性系统而言，一个用户只要始终读取某一个副本的数据，则可以实现类似单调一致性的效果，但一旦用户更换读取的副本，则无法保障任何一致性。
弱一致性(week consistency)：一旦某个更新成功，用户无法在一个确定时间内读到这次更新的值，且即使在某个副本上读到了新的值，也不能保证在其他副本上可以读到新的值。弱一致性系统一般很难在实际中使用，使用弱一致性系统需要应用方做更多的工作从而使得系统可用。


衡量分布式系统的指标
性能：系统的吞吐能力，指系统在某一时间可以处理的数据总量，通常可以用系统每秒处理的总的数据量来衡量；系统的响应延迟，指系统完成某一功能需要使用的时间；系统的并发能力，指系统可以同时完成某一功能的能力，通常也用QPS(query per second)来衡量。上述三个性能指标往往会相互制约，追求高吞吐的系统，往往很难做到低延迟；系统平均响应时间较长时，也很难提高QPS。
可用性：系统的可用性(availability)指系统在面对各种异常时可以正确提供服务的能力。系统的可用性可以用系统停服务的时间与正常服务的时间的比例来衡量，也可以用某功能的失败次数与成功次数的比例来衡量。可用性是分布式的重要指标，衡量了系统的鲁棒性，是系统容错能力的体现。
可扩展性：系统的可扩展性(scalability)指分布式系统通过扩展集群机器规模提高系统性能（吞吐、延迟、并发）、存储容量、计算能力的特性。好的分布式系统总在追求“线性扩展性”，也就是使得系统的某一指标可以随着集群中的机器数量线性增长。
一致性：分布式系统为了提高可用性，总是不可避免的使用副本的机制，从而引发副本一致性的问题。越是强的一致的性模型，对于用户使用来说使用起来越简单。


Lease 机制
设置Lease有效期
Quorum 机制
当某次更新操作wi一旦在所有N个副本中的W个副本上都成功，则就称该更新操作为“成功提交的更新操作”，称对应的数据为“成功提交的数据”。
令R>N-W，由于更新操作wi仅在W个副本上成功，所以在读取数据时，最多需要读取R个副本则一定能读到wi更新后的数据vi。
两阶段提交协议
在第一阶段，协调者询问所有的参与者是否可以提交事务（请参与者投票），所有参与者向协调者投票。在第二阶段，协调者根据所有参与者的投票结果做出是否事务可以全局提交的决定，并通知所有的参与者执行该决定
MVCC
MVCC(Multi-version Cocurrent Control，多版本并发控制)技术。其基本思想是为每次事务生成 一个新版本的数据，在读数据时选择不同版本的数据即可以实现对事务结果的完整性读取。
Paxos协议
Paxos 协议是少数在工程实践中证实的强一致性、高可用的去中心化分布式协议。
Paxos 协议中，有一组完全对等的参与节点（称为accpetor），这组节点各自就某一事件做出决议，如果某个决议获得了超过半数节点的同意则生效。Paxos 协议中只要有超过一半的节点正常，就可以工作，能很好对抗宕机、网络分化等异常情况。


CAP 理论的定义很简单，CAP 三个字母分别代表了分布式系统中三个相互矛盾的属性：

Consistency (一致性)：CAP 理论中的副本一致性特指强一致性（1.3.4 ）；
Availiablity(可用性)：指系统在出现异常时已经可以提供服务；
Tolerance to the partition of network (分区容忍)：指系统可以对网络分区（1.1.4.2 ）这种异常情 况进行容错处理；
CAP 理论指出：无法设计一种分布式协议，使得同时完全具备CAP 三个属性，即1)该种协议下的副本始终是强一致性，2)服务始终是可用的，3)协议可以容忍任何网络分区异常；分布式系统协议只能在CAP 这三者间所有折中。

Lease 机制: Lease 机制牺牲了部分异常情况下的A，从而获得了完全的C 与很好的P。
Quorum 机制: Quorum 机制，在CAP 三大因素中都各做了折中，有一定的C，有较好 的A，也有较好的P，是一种较为平衡的分布式协议。
两阶段提交协议: 两阶段提交系统具有完全的C，很糟糕的A，很糟糕的P。
Paxos 协议：同样是强一致性协议，Paxos 在CAP 三方面较之两阶段提交协议要优秀得多。Paxos 协议具有 完全的C，较好的A，较好的P。Paxos 的A 与P 的属性与Quorum 机制类似，因为Paxos 的协议本 身就具有Quorum 机制的因素。
